# スマホのカスタムROMを変更した話  
　本記事はフィクションです。  
　実在する人物・団体・出来事とは関係ありません。  
# １．目的  
安いAndroidOS（中華・中古）にカスタムROMをインストールして、  
いっぱしのAndroidスマホとして使いたい。  
  
何ができる？  
・UIのカスタマイズ（日本語化、ランチャーなど）  
・Androidのバージョンが最新まで上げられる  
・不要アプリ・サービスの排除  
・高速化、低速化（省電力）  
・band の変更（不要バンドoffなど）  
・root取得  
・スキルアップ  
etc  
  
https://tabkul.com/?p=208293  
  
# ２．対象  
機種：ZUK Z2  
2015～2017に存在したLenovo傘下のZUK Mobileという会社のスマホ。  
  
低価格  
初値400ドル、私が夢の中で購入したときはbanggoodで161ドル  
  
高スペック  
CPU:Snapdragon 820  
Disp:1,920×1,080  
バッテリー容量:3,500mAh  
ストレージ:64GB  
ホームボタン：ジェスチャ・指紋認証対応  
※iPhone 6S相当で、当時こちらは\98000-  
　Xperia XZ相当で、当時こちらは\80000-  
  
カスタムROM：MoKee ROM  
AOSP な Android Community Operating System  
MoKeeオープンソースプロジェクト(MoKee OpenSource Project)  
中華スマホと相性がよさそう。  
モダンなUI。  
  
# ３．知識  
用語や法令の解釈の違いがあったら指摘してください。  
①スマートフォンアーキテクチャの整理  
https://developer.android.com/guide/platform?hl=ja  
今回変更する部分は、  
HWファームの設定  
カスタムリカバリ （BIOS相当？）  
カスタムROM （OS相当？）  
②パソコン  
③技適への知識  
技適マーク（ぎてきマーク）とは、技術基準適合証明と技術基準適合認定のいずれかあるいは両者の認証がなされていることを表示するマークで、総務省令に定められたものである。  
## 1. 技適について  
・技適マークのページはSSをとるなりして保存しましょう（表示義務）  
・ファーム変更したら怒られるんじゃないの？→過去の判例なし  
・それでも心配な人は端末にSIMは挿さず、  
　Wi-FiやBluetoothはOFF、さらに機内モードONです。  
  
## 2. 技適小話１（Android業界には明るくないので別の業界のお話）  
20XX年　無線LAN機器業界は熾烈を極めていた  
日本にもN社、B社、I社などがしのぎを削る中、  
海外シェアを低コストで獲得すべく、  
・電波の出力  
・電波の周波数  
・電源モジュール  
などをユーザ側で変更できる仕組みをこっそりと組み込んでいた。  
  
その中で中国を拠点に勢力を広げているT社が、  
日本へ進出。  
それを面白く思わなかった日本のXXX社、  
自分たちのことを棚に上げてお上に、  
XXX社は「T社の製品は出力や周波数帯をソフトで制御できるぞ！」  
お上「なんだと！それは許せん！T社！成敗！」  
しかし、T社もよくある中国企業の例に漏れず、  
日本から流出した人材を抱えており、  
T社「え？N社、B社、I社も同じことできますよ？ほら！」  
お上＆XXX社「XXXXX！？XXXXX！！」  
  
見事、日本の無線機器は海外との互換性、  
競争力（コスト面）を失うこととなりました。  
めでたしめでたし（めでたくない）  
  
ということがありました。  
  
なので、カスタムROMによって使う周波数を変更すると技適からはずれる？  
→技適的に元々ダメなものはダメ、大丈夫なものは大丈夫（多分）  
  
## 3. 技適小話２  
技適で過去の逮捕事例として、  
・不法無線局の開設（妨害電波発信など）  
・トラック同士で交信するために、高出力無線機器の使用  
などがあり、出力で怒られることが多い。  
→日本で使用されているband（周波数帯）の範囲であればよい。  
  
## ４．やり方  
1. 準備  
※BootloaderをUnlockすると、端末・データが初期化されます。  
   1. Unlockする前に必ずバックアップを取る。  
   1. 端末のUSBデバッグをONにする  
   1. PCでadbコマンド（fastboot）を使えるようにする。  
1. Bootloader をUnlockする  
   1. BootloaderのUnlockを申請する。  
   1. BootloaderのUnlock用イメージをインストールする。（PC→端末）  
1. カスタムリカバリをインストールする  
   1. TWRP（for Zuk Z2）を取得する。  
   1. TWRP（for Zuk Z2）をインストールする。（PC→端末）  
   1. root化する（TWRPから、SuperSUなどをインストール）  
1. カスタムROMを書き込む  
   1. MokeeROMをダウンロードする。  
   1. 現在のROMをバックアップする。（文鎮化対策）  
   1. 標準ROMを削除する。  
   1. MokeeROMをインストールする。  
  
## ５．結果  
### 有形効果  
* Androidの最新バージョン、セキュリティパッチが使用可能になった！  
* 不要band 、必要band の変更ができるようになった！  
* 電池の持ちがよくなった！（9時間→24時間ぐらい）  
* 日本語が怪しい日本語→ちょっと怪しい日本語になった！  
* 細かい設定変更ができるようになった  
  
### 無形効果  
* スマホの中身がちょっとわかった！  
* 中華スマホへの不安がちょっと減った！