Taobaoを使った話

１．目的

個人輸入経歴（？）
・amazon.com →円高のとき安い
・ebay →海外オークション、生産工場が米/EU、同上
・Alibaba　→電子機器が安い
・banggood　→電子機器が安い

メリット
・日本では手に入らないものが手に入る。
・安く買える。
・海外の流通事情がわかる。
　※アメリカ国内の郵便事情は結構ヤバい（USPS）。
　　・届かない、誤送は当たり前

台湾茶を安く仕入れたい。
→Taobaoだけ安かった

２．障害
（１）Alipay必須　※日本語非対応
paypalなんかがトラブル時の返金対応など結構対応してくれる。

（２）台湾語が画像で来る
　GoogleLensめっちゃ便利。
（３）個人輸入について
台湾茶の個人輸入は大丈夫なんだけども、
コロナとかがあって食品の中国外輸出、
日本輸入がめちゃくちゃ障壁が高くなったため、
やむなくキャンセル。
一緒に中国製ポットも購入したけども、
輸出代がめちゃくちゃ高かったのでキャンセル。
（中国国内輸送は無料なのに、5000円ぐらい？かかる。）
（４）キャンセル
お店にキャンセル要請（すごく丁寧に対応してもらえる）
→返金ステータスが更新されない
→Taobaoにカスタマーサポートに連絡
（５）チャットBOTが優秀
　※すぐに中身が入る。
　台湾語担当（露払い）→台湾語担当（プロっぽい）→英語担当
　とたらいまわしにされるけども、ちゃんと問題解決する。

３．結果
・キャンセル手数料1000円ぐらい。
・中国ローカルのサービスに対する理解が得られた
・中国の通貨の単位は中国元
　→発音がyuenなため、表記が￥になっている。
　　日本語表記の段階で変換されてると思いきや、普通に元です。注意。
・GoogleLensが便利。旅行に行くときは言語情報ダウンロードしておきましょう。
